---
layout: post
title: "Beginn der Wanderjahre in Heilbronn am Neckar"
---

Nun folgte der 2. Abschnitt meines Lebens, die Wanderschaft. In Buxtehude trugen wir ... seidene Studentenmützen, die wir auch beim Biertrinken in den Wirtschaften auf dem Kopfe behielten. Am Rande hatten die Mützen rot-silber Couleur und oben war mit roter Seide unser Studentzirkel aufgestickt, was uns unsere Freundinnen besorgen mußten. Unser Kürschnergeselle lernte mir das Abziehen der Pelze von den vielen ..., Iltissen, ... die immer in unserem Laden angekauft wurden, dafür bekam ich 25 Pfennig für jedes Pelzchen, was ich sehr gut gebrauchen konnte, da jeden Monat, wenn ich meine Miete und Mittagstisch bezahlt hatte, noch sehr wenig für andere Zwecke übrig blieb. Wir hatten auch einen Rauchclub Blaue Wolke. Einige Male fanden wir uns in unserem Rauchzimmer in der Marktschänke ein. Jeder hatte eine lange Tabakpfeife mit einem Porzellankopf, die bis zum Stubenboden reichte. Und auch dem Tisch stand eine kleine Holztruhe mit Tabak zur allgemeinen Bedienung. Dazu wurde nur Grog getrunken, den sich jeder nach seinem Geschmack selbst mischen konnte. Auf dem Tisch stand ein Teekessel mit heißem Wasser, unter dem immer eine Spiritusflamme brannte, ... 3 Flaschen mit Arrak, Rum und Kümmel und Zucker und damit konnte man nach seinem Geschmack seinen Grog mischen.

Nun weiter zur Wanderschaft. Ich gehörte zur Allgemeinen Radfahrer-Union, die in allen Städten Deutschlands Zweigvereine hatte. Im Frühsommer wurde zu einem Radfahrerfest in unserer Vereinszeitung nach Heilbronn am Neckar eingeladen.[^Kongress] Mein Freund Wilhelm Matthes und ich beschlossen zu diesem Fest nach Heilbronn zu fahren. Wir meldeten uns an und bekamen eine kleine Landkarte gesandt auf welcher unser Weg und alle Dörfer und Städte eingezeichnet waren den wir von Meiningen bis Heilbronn fahren mußten. Am 1. Tag fuhren wir bis Rothenburg ob der Tauber und übernachteten dort. Am 2. Tag fuhren wir die letzten 100km bis Heilbronn und erhielten einen Orden, die Weitpreis-Medaille in Silber, die alle bekamen, die mit dem Fahrrad zu diesem Fest gefahren waren. Wir mußten alle 25km auf der Polizei bestätigen lassen wann wir diesen Ort passiert hatten. Die Feier dauerte eine ganze Woche, und es gab viel zu sehen, Kunstradfahren, Radball und viele Vergnügungen wechselten ab.

Nach Beendigung der Festlichkeiten fuhr mein Freund Matthes mit der Eisenbahn nach Hause. Ich besuchte die Malermeister, um mir einen Arbeitsplatz zu suchen. Der Malermeister Ernst Bader [^Bader] stellte mich gleich ein. Ich kaufte mir einen Malerkittel und suchte mir eine Wohnung und fing an als Maler zu arbeiten. Meistens hatte ich Zimmer neu herzurichten oder in Neubauten zu malen. Nach einiger Zeit sandte mich mein Chef nach Stuttgart, wo er ein Zweiggeschäft hatte, welches sein Sohn Erich leitete und ich mußte dort arbeiten. Im Schwarzwald wurde ein Kindererholungsheim gebaut [^Kinderheim], und mein Chef hatte den Auftrag, die Malerarbeiten dort auszuführen. Er sandte uns ledige Maler dorthin um die Arbeiten auszuführen. Die Mädchen in dem Dorfe wo wir wohnten, wichen immer vor uns aus, und wir konnten uns keine Freundin besorgen und mußten immer an das Lied denken: "Mädchen aus dem schwarzen Wald sind nicht leicht zu haben, nur ein Schwabe hat die Gabe, stiehlt ins Herz sich bald." Da wir nun keine Schwaben waren, konnten wir uns nicht in die Herzen der Mädchen einschleichen. Wir wanderten nur als Junggesellen im Schwarzwald herum, mit dem Skizzenbuch und zeichneten die historischen Schwarzwaldhäuser, Ziehbrunnen und Burgruinen ab, wobei uns der Sohn unseres Meisters, der gut zeichnen konnte, Unterricht gab.

[^Kongress]: 25. Jubiläums-Kongress der Allgemeinen Radfahrer-Union vom 5.-10. August 1910 in Heilbronn. ([WorldCat](https://www.worldcat.org/title/25-jubilaums-kongress-der-allgemeinen-radfahrer-union-vom-5-10-august-1910-zu-heilbronn/oclc/879626010))
[^Bader]: Ernst Christian Bader (* 14. November 1860 in Horkheim; † 6. Oktober 1915 in Heilbronn) war ein deutscher Kunstmaler und Königlich Württembergischer Hofdekorationsmaler ([Wikipedia](https://de.wikipedia.org/wiki/Ernst_Bader_(Maler))).
[^Kinderheim]: Kindersanatorium Luisenruhe, Königsfeld, erbaut 1910, auch bekannt als Kinderheim Luisental. ([Landeskundliches Informationsystem Baden-Württemberg](https://www.leo-bw.de/web/guest/detail-gis/-/Detail/details/DOKUMENT/labw_heimliste/712/Heimverzeichnis+als+PDF))
